Caso de Analista de Dados CRM da iFood

A iFood é o aplicativo líder de entrega de comida no Brasil, presente em mais de mil cidades. Manter um alto engajamento do cliente é fundamental para o crescimento e a consolidação da posição da empresa como líder de mercado. Os Analistas de Dados que trabalham na equipe de dados são constantemente desafiados a fornecer insights e valor à empresa por meio de projetos de escopo aberto. Este caso tem como objetivo simular isso.




Neste caso, você é apresentado a um conjunto de dados de amostra, que simula metainformações sobre o cliente e sobre as interações das campanhas da iFood com esse cliente. É seu desafio entender os dados, encontrar oportunidades de negócios e insights e propor qualquer ação orientada por dados para otimizar os resultados das campanhas e gerar valor para a empresa. Este caso visa avaliar suas habilidades e conhecimentos de Dados para duas possíveis funções:



Analista de Dados de Negócios:
Realizar análises exploratórias robustas, ricas em insights de negócios e propostas orientadas por dados para agregar valor à empresa e ter fortes habilidades de comunicação para influenciar a tomada de decisões.

Análise de Dados Avançada:
Realizar análises exploratórias robustas, usando ferramentas de análise avançada e métodos estatísticos para gerar produtos de dados para otimizar os resultados de negócios (modelos preditivos e de clusterização, por exemplo).

Tenha clareza sobre qual função você deseja desempenhar na iFood e concentre sua energia para se destacar nos tópicos mais relevantes para ela. Abaixo você encontrará a descrição do caso e mais detalhes do que esperamos como sua solução. Por favor, leia atentamente até a última página.


Uma vez concluído, você pode enviar sua solução completa para ifoodbrain hiring@ifood.com.br com o assunto: iFood DA/DArq Case Solution / "Nome do Candidato". Em circunstâncias normais, devemos dar uma resposta dentro de uma semana.

Seja criativo e divirta-se.

A Empresa

Considere uma empresa bem estabelecida que atua no setor de varejo de alimentos. Atualmente, eles têm várias centenas de milhares de clientes registrados e atendem quase um milhão de consumidores por ano. Eles vendem produtos de 5 categorias principais: vinhos, produtos de carne rara, frutas exóticas, peixes especialmente preparados e produtos doces. Estes podem ser ainda divididos em produtos ouro e regulares. Os clientes podem encomendar e adquirir produtos por meio de 3 canais de vendas: lojas físicas, catálogos e site da empresa[cite: 14]. Globalmente, a empresa teve receitas sólidas e um resultado final saudável nos últimos 3 anos, mas as perspectivas de crescimento do lucro para os próximos 3 anos não são promissoras... Por essa razão, várias iniciativas estratégicas estão sendo consideradas para inverter essa situação. Uma delas é melhorar o desempenho das atividades de marketing, com foco especial em campanhas de marketing.





O Departamento de Marketing

O departamento de marketing foi pressionado a gastar seu orçamento anual de forma mais inteligente. O CMO percebe a importância de ter uma abordagem mais quantitativa ao tomar decisões, razão pela qual uma pequena equipe de cientistas de dados foi contratada com um objetivo claro em mente: construir um modelo preditivo que apoie iniciativas de marketing direto. Desejavelmente, o sucesso dessas atividades provará o valor da abordagem e convencerá os mais céticos dentro da empresa.



O Objetivo

O objetivo da equipe é construir um modelo preditivo que produza o maior lucro para a próxima campanha de marketing direto, agendada para o próximo mês. A nova campanha, a sexta, visa vender um novo gadget para a Base de Clientes. Para construir o modelo, uma campanha piloto envolvendo 2.240 clientes foi realizada. Os clientes foram selecionados aleatoriamente e contatados por telefone em relação à aquisição do gadget. Nos meses seguintes, os clientes que compraram a oferta foram devidamente rotulados. O custo total da campanha de amostra foi de 6.720 MU e a receita gerada pelos clientes que aceitaram a oferta foi de 3.674 MU. Globalmente, a campanha teve um lucro de -3.046 MU. A taxa de sucesso da campanha foi de 15%. O objetivo da equipe é desenvolver um modelo que preveja o comportamento do cliente e aplicá-lo ao restante da base de clientes[cite: 27]. Espera-se que o modelo permita à empresa selecionar os clientes com maior probabilidade de comprar a oferta, deixando de fora os não-respondentes, tornando a próxima campanha altamente lucrativa. Além disso, além de maximizar o lucro da campanha, o CMO está interessado em entender e estudar as características dos clientes que estão dispostos a comprar o gadget.





Os Dados

O conjunto de dados contém características sociodemográficas e firmográficas sobre 2.240 clientes que foram contatados. Além disso, ele contém uma flag para os clientes que responderam à campanha, comprando o produto.


Tabela de Metadados:

Característica	Descrição
AcceptedCmp1	1 se o cliente aceitou a oferta na 1ª campanha, 0 caso contrário 
AcceptedCmp2	1 se o cliente aceitou a oferta na 2ª campanha, 0 caso contrário 
AcceptedCmp3	1 se o cliente aceitou a oferta na 3ª campanha, 0 caso contrário 
AcceptedCmp4	1 se o cliente aceitou a oferta na 4ª campanha, 0 caso contrário 
AcceptedCmp5	1 se o cliente aceitou a oferta na 5ª campanha, 0 caso contrário 
Response (target)	1 se o cliente aceitou a oferta na última campanha, 0 caso contrário 
Complain	1 se o cliente reclamou nos últimos 2 anos, 0 caso contrário 
DtCustomer	Data de cadastro do cliente na empresa 
Education	Nível de educação do cliente 
Marital	Estado civil do cliente 
Kidhome	Número de crianças pequenas na casa do cliente 
Teenhome	Número de adolescentes na casa do cliente 
Income	Renda anual da família do cliente 
MntFish Products	Valor gasto em produtos de peixe nos últimos 2 anos 
MntMeat Products	Valor gasto em produtos de carne nos últimos 2 anos 
MntFruits	Valor gasto em frutas nos últimos 2 anos 
MntSweet Products	Valor gasto em produtos doces nos últimos 2 anos 
MntWines	Valor gasto em vinhos nos últimos 2 anos 
MutGoldProds	Valor gasto em produtos ouro nos últimos 2 anos 
NumDeals Purchases	Número de compras feitas com desconto 
NumCatalog Purchases	Número de compras feitas usando catálogo 
NumStore Purchases	Número de compras feitas diretamente em lojas 
NumWeb Purchases	Número de compras feitas através do site da empresa 
NumWebVisits Month	Número de visitas ao site da empresa no último mês 
Recency	Número de dias desde a última compra 

Entregáveis

Os seguintes são os entregáveis mínimos exigidos:

Explorar os dados - seja criativo e preste atenção aos detalhes. Você precisa fornecer à equipe de marketing uma melhor compreensão das características dos respondentes.
Criar e descrever uma segmentação de clientes com base nos comportamentos dos clientes.
Criar e descrever um modelo preditivo (classificação) que permita à empresa maximizar o lucro da próxima campanha de marketing.
O que esperamos como sua solução a ser enviada:

Um notebook detalhado e bem organizado (ou arquivo de código equivalente) a ser apresentado a stakeholders técnicos.
Uma apresentação em Power Point (ou ferramenta similar) a ser apresentada a stakeholders de negócios.
Você pode usar qualquer linguagem de programação para esta tarefa (nós usamos python). Simplicidade e consciência do que está acontecendo são preferíveis a implementações de algoritmos complexos que você não domina.


Se sua solução satisfazer nossos critérios mínimos, você será convidado para uma apresentação técnica/de negócios. Soluções que não satisfaçam nossos critérios, mas que mostrem potencial, serão convidadas para uma breve reunião de feedback (30 min). Você deverá receber uma resposta dentro de 1-2 semanas a partir do envio do caso. Se houver alguma dúvida, por favor, não hesite em nos contatar.